# 影片心得

影片主要為導引**大腦解鎖**這本書的內容，作者為史丹佛大學-數學教育系的 Jo Boaler，將他多年的教學心得濃縮成這本書。影片的主題是討論「大腦」，主要利用心理學研究的角度以及實際的實驗來闡述如何開發大腦，進而提升學習效率。

其實我本身不太愛看這類型的影片，感覺像在給自己灌心靈雞湯，但看完後有改變我一點想法。影片有提到很多我曾經感覺到的事情，像是小時候成績不錯時，遇到不懂的問題而不敢去問同學，還有大學四年都臨時抱佛腳，考完後都忘光之類的。於是就會有種心有戚戚焉的感覺會想要看下去。

---

影片有提到 6 個大腦解鎖的方法：

1. 了解大腦的可塑性
2. 犯錯是大腦的成長機會
3. 改變思維信念來改變大腦
4. 透過多角度學習來強化神經網絡
5. 重視深度及靈活度
6. 與他人連結合作來強化大腦學習

這 6 個方法很多都是透過數學來舉例，但我從小就蠻喜歡數學的，因為喜歡答案只有唯一而不是模稜兩可的感覺，反而是英文比較苦手，所以就套用英文進去了。

### 了解大腦的可塑性

第 1 點就提到「**固定型思維**」，認為一個人的頭腦、才智、才華有某個定數。
我自己就是覺得自己沒有語文能力的頭腦，所以從小就很排斥英文。影片有一句話說到

> 有時候這種固定型思維，甚至會成為自我應驗的預言。

就感覺有被這句話 touch 到，其實自己就是覺得英文學不起來才會一直排斥看到它。

### 犯錯是大腦的成長機會

第 2 點我也覺得實際上很常碰到，常常寫 code 遇到困難就會一直思考，這種遇到困難的感覺會刺激學習的欲望想幫 code 寫出來，解完後又會想尋找有沒有更好的寫法，弄一弄感覺時間下就過去了。
另外影片提到亞州國家與歐美的數學教育差異，認為歐美的老師是出題給學生做，做對就對了不會有進一步的思考，而日本老師為了要刺激學生思考會故意給錯的答案。雖然我沒上過國外的教育但我自己是持保留意見的，我的看法是老師其實都是差不多的，而亞州國家的學習時間長，題目練習量多，自然大部分的人數學就會相對比歐美國家好一點。

### 改變思維信念來改變大腦

第 3 點提出了「**成長型思維**」的概念，並提到與固定型思維做了一場實驗。如果讚美了受試者很聰明，受試者會很在意自己的表現而選擇比較簡單的任務，因為想保有聰明的標籤。相反地，如果讚美受試者很努力，受試者反而會選擇比較困難的任務，而有更多機會去突破自己。
我蠻認同這樣的說法的，因為我自認就是第一種人，想獲得吹捧的類型。但如果有人跟我說我很努力之類的話，我就會想要去挑戰自己，我想這也是說話的藝術吧~~

第 4 點我沒什麼共鳴就跳過 XD

### 重視深度及靈活度

第 5 點提到一種經驗，在考試時覺得很焦慮，突然覺得腦子一片空白，考完試後就突然想起來某題的寫法或答案。這是因為在焦慮、高壓的情況下，大腦的工作記憶會更容易受到阻礙。也談到心理學家研究那些害怕數學的人，在算數學時恐懼中樞會變得活躍，我自己面對英文的時候也常有這種感覺。

### 與他人連結合作來強化大腦學習

第 6 點我自己最近才感覺到所以印象很深刻，影片提到如果懂的人願意花時間跟同學解釋，學習成就反而可以更上一層樓。在做期中報告的時候，小組討論時有組員會提出問題，在幫組員解決的同時可以看到別人的寫法、思維，自己也可以再訓練一次，不會的話去 GOOGLE 也能感覺到，哦~原來是這樣啊。

---

#### 觀後感想

影片提到很多自己曾經有過的感覺，也提到了很多心理學家的研究、實際的實驗等等，雖然有些我不太認同，但大部分都是有收穫的，影片長度也剛好不會想睡覺，最後很感謝老師分享這部影片！

{%youtube DgbSc6Ys710 %}
